# Функциональный анализ (6 семестр)

## Ссылки

[Жолус]: https://artemzholus.github.io/funcan/build/main.pdf

### [Конспект][Жолус] + [теормин](https://artemzholus.github.io/funcan/build/teormin.pdf) от Артёма Жолуса:

- [Линейные операторы в банаховых пространствах](https://artemzholus.github.io/funcan/build/main.pdf#section.1)
  - [Сопряженный оператор](https://artemzholus.github.io/funcan/build/main.pdf#subsection.1.1)
  - [Ортогональное дополнение в банаховых пространствах](https://artemzholus.github.io/funcan/build/main.pdf#subsection.1.2)
- [Элементы спектральной теории линейных операторов](https://artemzholus.github.io/funcan/build/main.pdf#subsection.2)
  - [Определение спектра и резольвенты оператора](https://artemzholus.github.io/funcan/build/main.pdf#subsection.2.1)
  - [Альтернатива Фредгольма-Шаудера](https://artemzholus.github.io/funcan/build/main.pdf#subsection.2.2)
- [Теорема Гильберта-Шмидта](https://artemzholus.github.io/funcan/build/main.pdf#subsection.3)

### Гуглодоки: [5 семестр](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1o8Yns2-mlQdk42MF2nh5AUPiUwMM2UdVF5QUAYjCUzc/edit) + [6 семестр](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1AZiVaeEG9YkUNZdOyWUSc34xzAeuYVVBCEGYXnGJTmU/edit)

### Викиконспекты: [Функциональный анализ](https://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%A4%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7_3_%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81) + [теормин](http://neerc.ifmo.ru/wiki/index.php?title=%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D1%83%D0%BC_%D0%BF%D0%BE_%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D1%83_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D1%83_%D0%B7%D0%B0_6_%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80#1_A.2A_.D0.B8_.D0.B5.D0.B3.D0.BE_.D0.BE.D0.B3.D1.80.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D1.87.D0.B5.D0.BD.D0.BD.D0.BE.D1.81.D1.82.D1.8C)

---

## Напоминания

**Векторное пространство** —

**Евклидово/Унитарное пространство** — векторное пространство над $\mathbb{R}$/$\mathbb{C}$ с определенным скалярным произведением.

**Нормированное пространство** — векторное пространство с нормой.

**Метрическое пространство** — множество с метрикой $(X, \rho)$.

**Полное метрическое пространство** — метрическое пространство, в котором каждая фундаментальная последовательность ($\{x_n\} : \rho(x_i, x_j) \to 0$) сходится к элементу этого же пространства.

**Банахово пространство** — нормированное векторное пространство $(X, \Vert\cdot\Vert)$, полное по метрике, порождённой нормой.

**Гильбертово пространство** — унитарное пространство, полное по метрике, порожденной нормой.

**Сепарабельное пространство** — пространство, в котором есть счетное всюду плотное подпространство.

**Компактное пространство** — топологическое пространство, в любом покрытии которого открытыми множествами найдётся конечное подпокрытие.

Множество **относительно компактно**, если его замыкание компактно.

**Линейный оператор** -- отображение $A: X \to Y$, такое что $\forall \alpha, \beta \in \mathbb{R} : A(\alpha x_1 + \beta x_2) = \alpha A(x_1) + \beta A(x_2)$

L(X,Y) - нормированное (норма ниже пространство ограниченных линейных операторов из X в Y.
Норма ЛО - ||A|| = sup(||Ax||), ||x|| <= 1.
X* := L(X, R) пространство, сопряженное к Х (т.е элементами просто являются функционалы).



**Равномерная сходимость**

Собственный вектор, ортонормированный базис

Теорема Хана-Банаха и следствие

Теорема Риссе

---

## Билеты

По каждому билету пишем ==определения== (если их не было в предыдущих билетах), ==формулировки теорем==, ==утверждения==, ==следствия==, даём ссылки на ==доказательства==.

> ✅ -- готов
> 💀 -- не готов
> 🈹 -- не проходили
> 🈯️ -- частично проходили/не проходили, но готов
> 💜 -- проходили, но в билеты не включено

### 💜 0. Общий вид линейных функционалов в пространстве Гильберта

Пусть $H$ -- гильбертово пространство. Тогда $\forall f \in H^∗$, $f$ можно представить как $f(x) = \langle x, y \rangle$, где $y \in H$ (единственна), $\Vert{f}\Vert = \Vert{y}\Vert$.

**Доказательство**: Теорема 1.3 [Жолус]

### ✅ 1. Норма сопряженного оператора
$X, Y$ - нормированные пространства, $A \in L(X, Y)$ - линейный ограниченный оператор: $X \to Y$, $\varphi \in Y^∗$. 
Сопряженный оператор к $A$ это $A^∗(\varphi):= \varphi \circ A$. Будем часто обозначать, как $f(x) = \varphi(Ax)$.

**Теорема**: $\Vert{A}\Vert = \Vert{A^*}\Vert$

**Доказательство**: Теорема 1.2 [Жолус]

### ✅ 2. Ортогональные дополнения $Х$ и $Х^*$

Пусть $S \subset X$. Ортогональное дополнение в $B$-пространстве это $S^⊥ := \{ f \ | \ f \in X^∗, \forall x \in S \Rightarrow f(x) = 0 \}$.
Пусть $S \subset X^∗$. Ортогональное дополнение в сопряженном пространстве это $S^⊥ := \{ x \ | \ x \in X, \forall f \in S \Rightarrow f(x) = 0 \}$.

**Теорема**: $X^⊥ = X^{*⊥} = \{ 0 \}$	

**Доказательство**: Утверждение 1.4 [Жолус]

### ✅ 3. Ортогональное дополнение $Ker(A^*)$

$A \in L(X, Y)$, $R(A) := \{ Ax \ | \ x \in X \}$.

**Теорема**: $Cl\ R(A) = (Ker A^∗ )^⊥$

**Доказательство**: Теорема 1.5 [Жолус]

### ✅ 4. Ортогональное дополнение $Ker(A)$

**Теорема**: Пусть $R(A)$ -- замкнуто, тогда $R(A^∗) = (Ker A)^⊥$

**Доказательство**: Теорема 1.6 [Жолус]

### ✅ 5. Априорная оценка $y=Ax$ и замкнутость $R(A)$

Пусть $A : X \to Y$ -- линейный оператор, что $\exists \alpha = const$, $\forall y \in R(A)$, $\exists x$, что:

1. $\Vert{x}\Vert \leq \alpha * \Vert{y}\Vert$
2. $y = Ax$

Коэффициент $\alpha$ называется априорной оценкой решения операторного уравнения.

**Теорема**: Если $A$ -- линейный оператор, такой что для уравнения $y = Ax$ существует априорная оценка, то $R(A)$ -- замкнуто.

**Доказательство**: Теорема 1.7 [Жолус]

### ✅ 6. Определение спектра и резольвенты, замкнутость спектра

**Регулярная точка** оператора $A$ -- это такая  $\lambda \in C$, что оператор $\lambda I − A$ непрерывно обратим ($Ix = x$ над $C$).
**Резольвента** оператора -- множество $\rho(A) = \{\lambda \in C\ |\ \lambda$ -- регулярная точка $A\}$
**Резольветный оператор** $R_λ(A) = (λI − A)^{-1}$
**Спектр** оператора -- множество $\sigma(A) = C \setminus \rho(A)$

**Утверждение**: $\rho(A)$ является открытым в $C$.
**Следствие**: $\sigma(A)$ является замкнутым.

**Доказательство**: Утверждение 2.1 и Следствие 2.2 [Жолус]

### ✅ 7. Спектральный радиус и его вычисление

**Спектральный радиус:** $r_\sigma(A) := \sup\limits_{\lambda \in \sigma(A)} |\lambda|$

Эквивалентное определение: $r_\sigma(A) := \inf\limits_{n \in \mathbb{N}} \sqrt[n]{(\Vert{A^n}\Vert)}$

**Теорема**: $r_\sigma(A) = \lim\limits_{n \to \infty}\sqrt[n]{(\Vert{A^n}\Vert)}$

**Доказательство**: https://image.ibb.co/mjHYzd/Screen_Shot_2018_06_14_at_10_56_28.png

### ✅ 8. Оценка протяженности спектра через спектральный радиус

**Утверждение**: $\sigma(A) \subset \{ \lambda : |\lambda| \leq r_\sigma(A) \}$

**Доказательство**: Теорема 2.5 [Жолус]

### ✅ 9. Аналитичность резольвенты

**Утверждение**: $R_\lambda(A)$, как функция из комплексного числа в ограниченный оператор, аналитична в $\rho(A)$ и в бесконечно удаленной точке комплексной плоскости. 

**Доказательство**: https://pp.userapi.com/c841628/v841628324/773c2/-3XI2ctQG7M.jpg
*Примечание*: в доказательстве рассматривается аналитичность по Вейерштрассу (в окрестности $\lambda$ функция раскладывается в степенной ряд).
### ✅ 10. Непустота спектра ограниченного линейного оператора

**Теорема**: Если оператор $А$ ограничен (т.е $\forall х : \Vert{Ax}\Vert \leq M \Vert{x}\Vert,\ M = const)$, то $\sigma(A)$ не пуст.

**Доказательство**: https://sun9-6.userapi.com/c840732/v840732324/65c10/IdTDSshNTxE.jpg

### 🈯️ 11. Теорема об отображении спектра полиномом

**Теорема**: $P(\sigma(A)) = \sigma(P(A))$ для произвольного полинома $P$.
*Примечание*: под действием полинома на множество понимается поточечное применение: $P(S) = \{ P(x) \ | \ x \in S \}$

**Доказательство**: Теорема 2.6 [Жолус]

### 🈯️ 12. Элементарные свойства линейных компактных операторов (произведение ограниченного и компактного операторов, равномерный предел последовательности компактных операторов)

Оператор $A : X \to Y$ называется компактным (или вполне непрерывным), если $\forall M$ -- ограниченного множества, $A(M)$ -- относительный компакт (т.е $Cl\ A(M)$ -- компактно, или можно выделить конечную $\epsilon-сеть$, или из любой последовательности можно выделить сходящуюся).

**Утверждение**: $А*B$ -- компактный, если один из них компактный, а другой ограниченый.

**Утверждение**: $A_n$ -- компактные, $А_n \rightarrow А$ в $L(X,Y) \Rightarrow A$ - компактный.
*Примечание*: Рассматривается равномерная сходимость.

**Доказательство**: Утверждение 2.8 ([Жолус])

### ✅ 13. Компактность оператора, сопряженного с компактным оператором

**Утверждение**: $A$ -- компактный, тогда  $A^*$ -- тоже компактный.

**Доказательство**: https://pp.userapi.com/c849520/v849520105/8068/4VsFl8wO258.jpg

### 🈹 14. Базис Шаудера, координатное пространство

$X$ - бесконечномерное БП, $e_1, e_2 \ldots e_n, \ldots$ - линейно-независимые точки, такие, что любой $x \in X$ представим в виде $x = \sum_1^\inf a_i * e_i$, тогда $\{e_i\}$ - базис Шаудера

Координатное пространство: для каждого $x \in X$ сопоставляем бесконечный вектор $\vec{a}$, множество всех векторов $A = \{\vec{a}\}$ -- координатное пространство.

### 🈹 15. Почти конечномерность компактного оператора в пространстве с базисом Шаудера
$X$ имеет базис Шаудера, $A : X \to X$, тогда $А$ представляется в виде суммы $A = B + C$, где $dim(R(B)) < +\infty$, а $\Vert{C}\Vert < \varepsilon$

### ✅ 16. Размерность $Ker(I-A)$, где $A$ -- компактный оператор

Рассмотрим уравнение $y = x - Ax$, $A$ - компактный; $T = I - A$.

**Теорема**: $dim(Ker (T)) < +\infty$

**Доказательство**: Утверждение 2.12 [Жолус]

### ✅ 17. Замкнутость $R(I-A)$, где $А$ -- компактный оператор

**Теорема**: Пусть $T=I−A$, $A$ компактен, тогда $R(T)$ замкнуто, т.е $Cl\ R(T) = R(T)$.

**Доказательство**: Теорема 2.13 [Жолус]

### ✅ 18. Существование $N$, начиная с которого будет $Ker(I-A)^n=Ker(I-A)^{n+1}$, где $А$ -- компактный оператор

**Утверждение**: Пусть $M_n= Ker((I−A)^n)$, $n \in \mathbb{N}$, $A$ -- компактный оператор. Тогда $\exists n_0 : M_{n_0} = M_{n_0 + 1}$.

**Доказательство**: https://pp.userapi.com/c848532/v848532048/8baf/35YB3e2L2vY.jpg

### ✅ 19. Критерий равенства $R(I-A)=X$, где $А$ -- компактный оператор

**Утверждение**: Пусть $A$ -- компактный оператор на банаховом $X$, $T=I−A$. Тогда $R(T)=X \Leftrightarrow Ker(T)=\{0\}$.
**Доказательство**: 
https://pp.userapi.com/c848532/v848532048/8c42/MbuFQgkGC9Q.jpg

### ✅ 20. Альтернатива Фредгольма-Шаудера

**Теорема**: Пусть $A : X \to X$ — компактный оператор и $T = A − \lambda I$. Тогда возможно только две ситуации:

1) $Ker(T)=\{0\}$, тогда $y=Tx$ разрешимо для любого $y$
2) $Ker(T)\neq\{0\}$, тогда $y=Tx$ разрешимо только для $y \in (Ker(T^∗))^⊥$

**Доказательство**: 
https://pp.userapi.com/c848532/v848532048/8c39/I6afzFIFNgk.jpg
### ✅ 21. Теорема о спектре компактного оператора

**Теорема**: Спектр компактного оператора не более чем счётен и его предельной точкой может быть только 0.
**Доказательство**: Теорема 2.14 [Жолус]

### ✅ 22. Вещественность спектра самосопряженного оператора

Оператор $A$ в $H$ называется самосопряжённым $(A=A^*)$, если $\forall x,y: \langle Ax, y \rangle= \langle x, Ay \rangle$.

**Теорема**: Спектр самосопряженного оператора в $H$  -- вещественный.
**Доказательство**: goo.gl/L1FNjA

### ✅ 23. Критерий включения в резольвенту самосопряженного оператора

**Теорема**: Пусть $А$ - самосопряжённый оператор. Тогда: $\lambda \in \rho(А) \Leftrightarrow \exists m>0: \forall x \in H: \Vert{(\lambda I−А)x}\Vert \geq m\Vert{x}\Vert$
**Доказательство**: https://goo.gl/Jt5p3d (вместе с 24)

### ✅ 24. Критерий включения в спектр самосопряженного оператора

**Теорема**: Пусть $А$ — самосопряжённый оператор. Тогда: $\lambda \in \sigma(A) \Leftrightarrow \exists x_n : \Vert{x_n}\Vert=1: \Vert{(λI−A)x_n}\Vert \to 0$
**Доказательство**: https://goo.gl/Jt5p3d (вместе с 23)

### ✅ 25. Оценка протяженности спектра самосопряженного оператора через его границы $m_-$ и $m^+$

$m_- = \inf(Ax, x)$, $\Vert{x}\Vert = 1$ - нижняя граница 
$m^+ = \sup(Ax, x)$, $\Vert{x}\Vert = 1$ - верхняя граница

**Теорема**: Верно, что:

1) $\sigma(A) \in$ [$m_-$, $m_+$]
2) $m_-, m_+ \in \sigma(A)$

**Доказательство**:: https://goo.gl/th91mt

### 💀 26. Теорема о спектральном радиусе самосопряженного оператора

**Теорема**: $r_\sigma(A) = \max \{|m_-|, |m^+| \}$ и $r_\sigma(A) = \Vert{A}\Vert$
**Доказательство**: https://goo.gl/S1QWZm для второго утверждения, первое  - тривиальное следствие билета 25

### ✅ 27. Теорема Гильберта-Шмидта о базисе из собственных векторов компактного самосопряженного оператора

**Теорема**: Пусть $H$ -- сепарабельное ГП, $А$ -- самосопряженный компактный оператор $H \to Н$. Тогда из собственных векторов этого оператора можно составить ортонормированный базис.

**Доказательство**: Теорема 3.10 ([Жолус])

### 💀 28. Следствие теоремы Гильберта-Шмидта о разложении компактного самосопряженного оператора и его резольвенты

**Следствие**: Пусть $А$ - самосопряженный компактный оператор, тогда (из теоремы) $\forall x \in H$ можно построить:
$Ax = \sum_{n=1}^\inf λ_n*\langle x, e_n \rangle *e_n$, а значит $R_\lambda(A)(y) = \sum_{n=1}^\inf \langle y, e_n \rangle/(λ - λ_k) * e_n$

### 🈹 29. Теорема о положительности произведения положительных самосопряженных операторов

$A \geq 0 \Leftrightarrow \forall x \in H : (Ax, x) \geq 0$
$B \geq A \Leftrightarrow B - A \geq 0$ (частичный порядок)
Пусть $A,B \geq 0$, самосопряженные. Тогда $AB \geq 0$, если $AB=BA$ (коммутируют).

### 🈹 30. Существование сильного предела у монотонной, ограниченной последовательности самосопряженных операторов

Пусть $A_n \leq A_{n+1} \leq const$. Тогда существует самосопряжённый $A : \forall x \in H \Rightarrow Ax = \lim\limits_{n \to \infty} A_n x$

### 🈹 31. Проекторы в гильбертовом пространстве-критерий

**Определение**: $H_1$ - подпространство $H$, любой $x \in H$ представим в виде $x = x_1 + x_{ort}, x_1 \in H_1$ единственным образом, тогда $P_{H_1} (x) = P(x) = x_1$ -- проектор $H$ на $H_1$

**Theorem**: Ограниченный линейный оператор $P : H \to H$ является проектором $\Leftrightarrow$ $P$ -- самосопряженный, $P^2 = P$

### 🈹 32. Критерий разложения проектора в сумму проекторов

$P_1 + P_2$ - проектор, если $P_1*P_2 = 0$ (или $R(P_1)$ ортогонален $R(P_2)$)

### 🈹 33. Критерий положительности разности двух проекторов

$P1 \leq P2 \Leftrightarrow P2*P1 = P1 \Leftrightarrow R(P_1) \in R(P_2)$

### 🈹 34. Положительность $p(L)$, где $р$ -- положительный полином на $[m_-,m^+]$

Пусть $L$ - ограниченный самосопряженный оператор. Если многочлены $p, q$ с вещественными коэффициентами таковы, что $p(\lambda) \geq q(\lambda)$ при $m_- \leq \lambda \leq m^+$, то $p(L) >= q(L)$

### 🈹 35. Определение и существование $f(L)$ для непрерывной на $[m_-,m^+]$ функции $f$ 

Пусть $А$ - самосопряжённый, ограниченный оператор. $m_-, m^+$ его границы, $f: \mathbb{R}\to\mathbb{R}$ -- непрерывна на $[m_-, m+]$.
Пусть $p_n \rightrightarrows f$, $p_n$ - полиномы, аппроксимирующие f, такие есть по теореме Вейерштрасса.
Определим $f(L)$ как предел операторов $p_n(L)$. Такой предел всегда существует.


### 🈹 36. Свойства $f \to f(L)$ (сохранение знака, нормы и арифметика)
1) $\forall x \in [m_-, m_+] f(x) \geq 0 \Rightarrow f(L) \geq 0$ (сохранение знака)
2) $(f + g)(L) = f(L) + g(L)$
3) $(f * g)(L) = f(L) * g(L)$
3) $||f(A)|| <= \sup_{\lambda \in [m_-, m+]} (|f(\lambda)|)$ (сохранение нормы)

### 🈹 37. Определение и существование $f(L)$ для полунепрерывной сверху функции
$L$ - самосопряжённый ограниченный оператор.
$f$ называется полунепрерывной сверху в точке $x_0$, если $\forall \epsilon \gt 0 \exists \delta \forall x |x - x_0| \lt \delta \Rightarrow f(x) < f(x_0) + \epsilon$.
Из матана известно, что любая полунепрерывная сверху функция $f$ является поточечным пределом убывающей последовательности непрерывных функций $f_n$. 
Определим $f(L)$ как поточечный предел $f_n(L)$:
$f(L) x = \lim_{n \to +\infty} f_n(L)x$
Такой предел всегда существует.

### 🈹 38. Определение спектральной функции самосопряженного оператора и ее основные свойства(сильная непрерывность справа, коммутируемость, монотонность)
Пусть есть самосопряжённый ограниченный оператор $A$. Введём такие функции $P_{\lambda}(t)$:
  $P_{\lambda}(t) = \begin{cases}
    1, & t \leq \lambda \\
    0, & t \gt \lambda
  \end{cases}$
Они являются полунепрерывными, поэтому их можно применить к оператору $A$. Можно показать, что получившиеся операторы будут проекторами.
Множество операторов $\{P_{\lambda}(A) \mid \lambda \in \mathbb{R} \}$ назовём спектральным семейством оператора $A$. Функцию, сопоставляющую $\lambda$ оператор $P_{\lambda}(A)$, назовём спектральной функцией оператора $A$. 
Эта функция обладает следующими свойствами:
1) $\lambda_1 \leq \lambda_2 \Rightarrow P_{\lambda_1} \leq P_{\lambda_2}$ (монотонность)
2) $\forall x P_\lambda{x}  \xrightarrow[\lambda \to \lambda_0 + 0]{} P_{\lambda_0}{x}$  (непрерывна справа)
3) $\lambda < m_- \Rightarrow P_\lambda = 0$
   $\lambda \geq m^+ \Rightarrow P_\lambda = I$
4) ??? (коммутируемость)

### 🈹 39. Разложение самосопряженного оператора посредством спектральной функции

Пусть $A$ -- ограниченный самосопряжённый оператор и $f: R \to R$, непрерывна на $[m_- \ldots m^+]$, то 
$f(A, ?) = \int_{-\infty}^{\infty} f(\lambda) d P_\lambda$ (?), интеграл в смысле Римана-Стильтьеса, $f(A, ?) : H \to H$

### 🈹 40. Теорема о спектральном исчислении


### 🈹 XX. Определение и свойства спектральной функции

$A$ - самосопряжённый ограниченный оператор $\Rightarrow$ существует $\{ P_\lambda = P_\lambda(A) \}$ - система проекторов со свойствами:

1) $\lambda_1 \leq \lambda_2 \Rightarrow P_{\lambda_1} \leq P_{\lambda_2}$
2) $P_\lambda  \xrightarrow[\lambda \to \lambda_0 + 0]{} P_{\lambda_0}$  (непрерывна справа)
3) $\lambda < m_- \Rightarrow P_\lambda = 0$
   $\lambda \geq m^+ \Rightarrow P_\lambda = I$
   
### 🈹 XX. Локальная сходимость метода последовательных приближений

Пусть $V$ -- замкнутый шар в $B$-пространстве, x* из V, x*=T(x*), T '(x*)=0, где T' -- производная Фрише, тогда метод простых итераций, x_(n+1) = T(x_n) сходится к x*. 

### 🈹 XX. Локальная сходимость метода Ньютона

Пусть X* : F(X*) = 0, и в некотором шаре с центром в X* это отоб. непрер. дифф-тся. Тогда в х0 ≈ х*: x_n+1 = x_n - F(x_n)/F'(x_n) - метод Ньютона будет сх. к х*. x_0 должна быть в окресности.

### 🈹 XX. Равномерный предел последовательности непрерывных,компактных операторов

T_n -> (равномерно) T на G, T_n(G) - относит. компакт. => T(G) - относит. компакт.

### 🈹 XX. Проекторы Шаудера

Пусть дано некоторое множество M из B-пространства. M -- замкнуто, выпукло и ограничено.
Пусть T: M->M -- компактный оператор(вполне непрерывный), Convex(T(M)) тоже относительный компакт. Возьмём eps-конечную сеть для Convex(T(M)), состояющую из y_j, где j = 1..p.  
eps-проектор Шаудера: P_eps (y) = sum_{j=1}^p (гамма_j) (y) y_j, где
(alpha)_j (y) = eps - ||y - y_j||, if ||y - y_j|| < eps, 0 otherwise
gamma_j = alpha_j / (sum alpha_k)

### 🈹 XX. Теорема Шаудера о неподвижной точке

]D - огр. замк., выпуклое множество, Т - непр. комп. оператор заданный на D и непереводящий его в себя. Тогда у Т на D сущ. хотя бы одна неподвижная точка.


*[ГП]: Гильбертово пространство
