# Элементная база вычислительной системы: логические элементы, триггеры

[Логические элементы](https://ru.wikipedia.org/wiki/Логические_элементы) — устройства, предназначенные для обработки информации в цифровой форме. Физически логические элементы могут быть выполнены механическими, электромеханическими (на электромагнитных реле), электронными (на диодах и транзисторах), пневматическими, гидравлическими, оптическими и др. В настоящее время в цифровых устройствах доминируют электронные логические элементы на базе полевых транзисторов. В поисках более совершенных технологий исследуются квантовые устройства, биологические молекулы, фононные тепловые системы.
После доказательства в 1946 г. теоремы Джона фон Неймана об экономичности показательных позиционных систем счисления стало известно о преимуществах двоичной и троичной систем счисления по сравнению с десятичной системой счисления. От десятичных логических элементов перешли к двоичным логическим элементам. Двоичность и троичность позволяет значительно сократить количество операций и элементов, выполняющих эту обработку, по сравнению с десятичными логическими элементами.
Логические элементы выполняют логическую функцию (операцию) над входными сигналами (операндами, данными).

[Вентиль](https://ru.wikipedia.org/wiki/Логический_вентиль) — базовый логический элемент цифровой схемы, выполняющий элементарную логическую операцию, преобразуя таким образом множество входных логических сигналов в выходной логический сигнал. Логика работы вентиля основана на битовых операциях с входными цифровыми сигналами в качестве операндов. При создании цифровой схемы вентили соединяют между собой, при этом выход используемого вентиля должен быть подключён к одному или к нескольким входам других вентилей. 
В цифровой электронике логический уровень сигнала представлен в виде уровня напряжения (попадающего в один из двух диапазонов) или в виде значения тока. Это зависит от типа используемой технологии построения электронной логики. Поэтому любой тип электронного вентиля требует наличия питания для приведения выходного сигнала к необходимым уровням сигнала. 

Основой для изготовления микросхем служат кристаллы химически чистого кремния. Получение таких кристаллов – весьма сложный технологический процесс. На поверхности полупроводника можно формировать различные структуры. Если в локальные участки кристалла чистого кремния вводить небольшое количество примесей какого-либо пятивалентного вещества, например мышьяка или сурьмы, можно получить участки полупроводника n-типа, в котором проводимость возникает за счет наличия свободных электронов. Если же в другие участки вводить примеси трехвалентного вещества, например индия, то можно получить участки полупроводника p-типа, где проводимость обеспечивается за счет так называемых «дырок» - нехватки электрона в связях кристаллической решетки. Кроме этого, на поверхность кристалла можно наносить изолирующие слои, и слои металла. Если располагать эти элементы в определенном порядке, можно получать различные электронные компоненты с заданными электрическими свойствами.


[Транзистор](https://ru.wikipedia.org/wiki/Транзистор) – основной электронный компонент. 
В частности, на поверхности кремниевого кристалла можно сформировать транзистор – основной электронный компонент всей полупроводниковой электроники. Существует два основных вида транзисторов: полевые, в которых управление током в выходной цепи осуществляется за счёт изменения входного напряжения, и биполярные – в которых управление осуществляется за счёт изменения тока. Небольшое изменение входных величин может приводить к существенно большему изменению выходного напряжения и тока. Это усилительное свойство транзисторов используется в аналоговой технике (аналоговые ТВ, радио, связь и т. п.), где сейчас доминируют биполярные транзисторы. Другой важнейшей отраслью электроники является цифровая техника (компьютеры), где, напротив, биполярные транзисторы почти полностью вытеснены полевыми.

В цифровой электронике на сегодняшний день чаще всего используются так называемые МОП-транзисторы. Сокращение «МОП» означает комбинацию основных составляющих материалов транзисторов – Металл-Оксид-Полупроводник (также часто встречаются названия «МДП» – Металл-Диэлектрик-Полупроводник и «MOSFET» - metal-oxide-semiconductor field effect transistor).
