 http://sd-company.su/article/computers/memory_how_does
 VRAM
 
 Примеры разных ISA (хватит двух) и разных микроархитектур с одной ISA 
 Различия CISC и RISC 
 Что быстрее: стек, аккумулятор, reg-reg, reg-mem, mem-mem? 
  
 В чем разница между фон Неймановской архитектурой и Гарвардской с точки зрения программистов? 
 Что определяет ISA? 
 Какая ISA лучше? 
 Что такое структурные хазарды (нет, не предсказание переходов)? 



Плюсы минусы VLIW и суперскалярной архитектур 

VLIW 
+ простое железо 
+ планировка на стадии компиляции — есть больше времени, чтобы все хорошо продумать 
− длинный код (блоки идут от 2 до 6 команд, в некоторых блоках много NOP'ов) 
− необходимость перекомпилировать программу при добавлении модулей (переносе на отличающееся железо) 
− некоторые модули могут только складывать (т.е. если программа мало складывает — такие модули бесполезны) 
− кэш забит большим числом NOP-ов, чтобы добиться той же эффективности кэша, необходимо делать его больше 

Суперскаляр 
+ есть Sheduler(планировщик) команд который наперед знает код и распределяет команды по ядрам(умным способом) — т.е. время выполнения программы меньше (код выполняется быстрее) 
+ есть runtime информация про кэш, может планировать выполнение более умно 
+ код более компактный (плотный) (нет тех нопов которые есть у VLIW) 
+ возможно улучшение архитектуры (т.е наверное можно не парится с перекомпиляцией программы) 
− тяжелое железо (трудно создать такую штуку - Sheduler) 

Что делает сложение на этапе MEM MIPS-конвейера? 
Ничего. MIPS — reg-reg архитектура, обращение к памяти происходит только при инструкциях LD и ST. 
