Мемуары Петра Алексеевича Кропоткина, переведенные на все основные языки, многократно издавались во всем мире. Успех книги объясняется прежде всего личностью автора революционера международного масштаба, всемирно известного ученого, участника и свидетеля многих выдающихся событий в России и в Европе. Но не только о революционной борьбе эта книга. Она – о жизни: о детстве и зрелости, о становлении личности, выборе пути, о сложных связях человека: семейных, дружеских, общественных, о его отношениях с природой. У автора Петра Кропоткина – судьба яркая, необычная. Всего, что выпало на его долю - духовные искания, непрерывный труд, борьба, многолетнее одиночное заключение и скитания по свету, события, встречи, крутые повороты в судьбе, – всего этого с избытком хватило бы на несколько человеческих жизней. Русский князь, потомственный военный, путешественник в неизведанные тогда земли и исследователь, ставший ученым с мировым именем, чиновник, веривший в возможность исправить, улучшить существующий строй, и революционер, выступивший против самых его основ, – это все он, герой книги, многоликий, вечно менявшийся, но сохранявший верность своим основным жизненным принципам. Полувековой период, о котором идет речь в "Записках революционера", – с 1840-х до 1890-х гг. – насыщен важнейшими социальными и политическими переменами в России и Европе.

Аннотация из книги:
Многое из того, что рассказано в этой книге, не ново для русского читателя, а многое из того, что особенно могло бы заинтересовать русского, рассказано, может быть, слишком кратко. Но последние годы вымирания крепостного права, никогда не казавшегося так прочным, как в те годы, затем эпоха возрождения России в шестидесятых годах и, наконец, последовавшие затем "семидесятые годы", годы пробуждения общественной совести среди молодежи по отношению к забитому и обманутому русскому народу, эти три десятилетия так знаменательны в русской жизни и так сильно наложили свой отпечаток на дальнейшую историю нашей родины, что иногда и мелкая подробность личной жизни или общественного настроения имеет свое значение. В некоторых случаях она лучше освещает эпоху, чем целые страницы рассуждений. ...

Основные даты:

XIX век
1841 — запрещена продажа крестьян поодиночке и без земли
1843 — запрещена покупка крестьян безземельными дворянами
1848 — крестьяне получили право выкупаться на волю с землей при продаже имения помещика за долги, а также право приобретать недвижимую собственность
1853—1856 — Крымская война. Николай не доживает до её конца. Зимой простужается и умирает в 1855 году.
1851 — Открытие железнодорожного сообщения между Петербургом и Москвой.
1853—1856 — Крымская война (закончилась с подписанием Парижского мирного договора).
1854—1855 — Оборона Севастополя.
1855 — Начало правления Александра II (до 1881).
1870 — Завершение объединения Италии.
1871 — Завершение объединения Германии. Парижская коммуна.
// Крепостное право — совокупность юридических норм, закрепляющих наиболее полную и суровую форму феодальной зависимости. Включает запрет крестьянам уходить со своих земельных наделов.
1861 — Манифест об отмене крепостного права. Основной причиной данной реформы явился кризис крепостнической системы. Помимо этого, историки СССР рассматривают в качестве причины неэффективность труда крепостных крестьян.
1862 — Начало великих реформ.
1864 — Начало судебной реформы. Учреждение земств. Принят Университетский устав, восстановлена автономия университетов (отменена в 1884)
1865 — Цензурная реформа.
1867 — Россия продаёт Аляску США.
1874 — Переход к всеобщей воинской повинности. «Хождение в народ».
1877—1878 — Русско-турецкая война. Берлинский конгресс.
1881 — Убийство народовольцами Александра II. Начало царствования Александра III.
1891 — Начало строительства Транссибирской железнодорожной магистрали (до 1902).
1894 — Восшествие на престол Николая II (до 1917).
1897 — Первая всероссийская перепись населения. Денежная реформа Витте.
1898 — I съезд Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП).

XX век

1902 — Создание партии эсеров
1903 — II съезд РСДРП. Раскол на «большевиков» и «меньшевиков».
1904—1905 — Русско-японская война.
1905 — Создание партий кадетов, октябристов. 9 (22) января Кровавое воскресенье. Первая российская революция (до 1907).
1906 — Деятельность Государственной думы. Начало аграрной реформы Столыпина.
1907 — Новый избирательный закон, начало работы III Государственной думы (до 1912)
1914 — Вступление России в Первую мировую войну - один из самых широкомасштабных вооружённых конфликтов в истории человечества.
1917 — Февральская революция. Отречение Николая II от престола. Временное правительство. Октябрьская революция. Начало Гражданской войны (до 1922—1923).
1918 — Разгон Учредительного собрания. Брестский мир.
1919 — Создана Лига Наций.
1919—1921 — Советско-польская война

//////////////////////////////////////////////

Николай I

Николай I Павлович (25 июня 1796, Царское Село — 18 февраля 1855, Петербург) — император Всероссийский с 14 декабря 1825 по 18 февраля 1855 года, царь Польский и великий князь Финляндский. Третий сын императора Павла I и Марии Фёдоровны, родной брат императора Александра I, отец императора Александра II.

Первые шаги Николая I после коронации были весьма либеральными. Император внимательно следил за процессом над участниками декабрьского выступления и дал указание составить сводку их критических замечаний в адрес государственной администрации. Несмотря на то, что покушения на жизнь царя по существующим законам карались четвертованием, он заменил эту казнь повешением.  

Историк В. О. Ключевский дал такую общую характеристику внутренней политики Николая I: Николай поставил себе задачей ничего не переменять, не вводить ничего нового в основаниях, а только поддерживать существующий порядок, восполнять пробелы, чинить обнаружившиеся ветхости помощью практического законодательства и все это делать без всякого участия общества, даже с подавлением общественной самостоятельности, одними правительственными средствами; но он не снял с очереди тех жгучих вопросов, которые были поставлены в прежнее царствование, и, кажется, понимал их жгучесть

Некоторые современники писали о его деспотизме. Вместе с тем, как указывают историки, казнь пяти декабристов была единственной казнью за все 30 лет царствования Николая I, в то время как, например, при Петре I и Екатерине II казни исчислялись тысячами, а при Александре II — сотнями.

Важнейшим направлением внутренней политики стала централизация власти. Для осуществления задач политического сыска в июле 1826 года был создан постоянный орган — Третье отделение личной канцелярии — секретная служба, обладавшая значительными полномочиями, начальник которой (с 1827 года) одновременно был шефом жандармов. Третье отделение возглавил А. Х. Бенкендорф, ставший одним из символов эпохи, а по его смерти (1844 год) — А. Ф. Орлов.

он твёрдо защищал Самодержавные устои и пресекал попытки изменить существующий строй — невзирая на революции в Европе. После подавления восстания декабристов развернул в стране масштабные мероприятия по искоренению «революционной заразы». В период правления Николая I возобновились гонения на старообрядчество.

Была проведена реформа управления государственной деревней и подписан «указ об обязанных крестьянах», ставшие фундаментом отмены крепостного права. Однако полного освобождения крестьян при жизни императора не состоялось.

Умер 18 февраля (2 марта) 1855 года. Согласно официальной версии — вследствие пневмонии (простудился, принимая парад в лёгком мундире, будучи уже больным гриппом).

/////////////////////////////////////

Александр II

Александр II Николаевич (17 апреля 1818, Москва — 1 марта 1881, Санкт-Петербург) — Император Всероссийский, Царь Польский и Великий князь Финляндский (1855—1881) из династии Романовых. Старший сын сначала великокняжеской, а с 1825 года императорской четы Николая Павловича и Александры Фёдоровны.

С начала 1860-х годов в стране начался экономический кризис, что ряд экономических историков связывает с отказом Александра II от промышленного протекционизма и переходом к либеральной политике во внешней торговле Свидетельством медленного промышленного роста в этот период может служить производство чугуна, увеличение которого лишь ненамного опережало рост населения и заметно отставало от показателей других стран.

Единственной отраслью, которая быстро развивалась, был железнодорожный транспорт: сеть железных дорог в стране стремительно росла, что стимулировало также собственное паровозо- и вагоностроение. Однако развитие железных дорог сопровождалось множеством злоупотреблений и ухудшением финансового положения государства.

В царствование Александра II Россия вернулась к политике всемерного расширения Российской империи, ранее характерной для царствования Екатерины II. За этот период к России были присоединены Средняя Азия, Северный Кавказ, Дальний Восток, Бессарабия, Батуми.

 1 (13) марта 1881, в 3 часа 35 минут пополудни, скончался в Зимнем дворце вследствие смертельного ранения, полученного на набережной Екатерининского канала (Петербург) около 2 часов 25 минут пополудни[51] в тот же день, — от взрыва бомбы (второй в ходе покушения), брошенной под его ноги народовольцем Игнатием Гриневицким; погиб в тот день, когда был намерен одобрить конституционный проект М. Т. Лорис-Меликова (КАКОЙ?)

///////////////////////////////////////